---
title: 価値観ドリブンの研究（value-driven research）
date: 2026-09-30
tags:
  - research
  - science
  - discussion
draft: true
---
吉田さんの[ひとつの未来を掲げないアティチュードという考え方](https://note.com/shigeodayo/n/n8cee8a302cb9)を読んで、もっとこういう研究への向き合い方に関する議論を深めたいと思ったので、自分でも書きました。

## 研究者の認識論的限界

AI for Science が進んで、科学研究のかなりの部分をAIが効率的に進められるようになり、おそらく近い将来、実験系もロボットによる自動化が進むことが見えてきている今、なんで人が研究するのか？人に残された研究タスクは何か？は、多くの研究者にとって身近な問いになりつつあります。

Human-Computer Interaction （HCI）の研究では、技術的新規性偏重のコミュニティノルムへの批判が繰り返されてきました。これに呼応するように、とくに創造性支援ツールの研究に関しては、新しいツールを作るなら創造的な活動が実践されている現場にちゃんと持ち込んで評価する in-vivo な研究アプローチを取るべきだ、とか、既存の技術を短期的に評価することには限界があり、長期的に見ていく必要がある、とかいった議論が進んでいます。

また、 WEIRDness （西洋偏重）の問題については、このブログでも何度か取り上げてきました。YouTubeに関する研究ならほとんど補足が要らないのに、ニコニコ動画だとたくさん前提を書かないといけない、といったように、研究成果は本来、社会的・文化的文脈から切り離せないのに、コミュニティが暗黙的なバイアスを内包してしまっていることがあります。AI分野でも、AIが持つバイアスをどう扱えばよいかは継続的に議論されてきています。

これらに共通するのは、科学・技術研究のように普遍的な真理や再現可能な現象を追究する営みであっても、その主体となる研究者自身が置かれた状況からくる限界に縛られるという「認識論的限界」が、この十年くらいの間にかなり意識されるようになってきたという点です。

この傾向は今後ますます加速し、こうした限界を意識せず研究者が自身の能力や理性的判断のみを信じて研究できていた時代こそ特殊で牧歌的だったのだ、と振り返られる日も遠くないと思います。

## ビジョンの賞味期限

一昔前なら「今アツい技術は何か？次の技術的ブレークスルーは何で、それを使ったらどんな課題が解決できそうか？」という予測（≒ビジョン）に基づいて、その未来を今に持ってくるプロトタイピングを行い、ビジョンの実例として示すというアプローチは非常に有効でした。

ところが、最近のコンピュータ科学では、技術が日進月歩で未来予測が難しくなっているうえ、投資が集中したことで研究人材がだぶついており、有望そうなテーマはすぐレッドオーシャンになりがちです。さらに、スタートアップのエコシステムの成熟とCS for Allなどの取り組みなどの影響で開発人材も十分すぎるくらいいるため、プロトタイプが高い完成度の製品として市場投入されるまでの間隔が短くなっています。

そのうえ、新技術があれば課題が解決できるという考え方じたいが、前述の認識論的限界の典型例の一つとして、テクノソリューショニズム（technosolutionism）などと呼ばれ批判対象となっています。

つまり、よほど斬新で考え抜かれた実現困難なビジョンでない限り、賞味期限が短く効果が薄くなってきているのです。

吉田さんのビジョンでなくアティチュードを重視する考え方も、こうした流れに沿って解釈できます。私は、みんなで同じ未来像を掲げてそれを目指す全体主義的な発想から離れ、それぞれの立場、状況で、どういう態度（アティチュード）を取るかで研究を語ろう、という宣言だと受け取りました。
ビジョンを掲げることが難しくなった今、何がきても打ち返せるアティチュードを表明しておくことのほうが合理的になってきているのです。

## テックの思想

コンピュータ科学の研究について考えるうえでもう一つ触れておきたいのが、スタートアップのエコシステムの成熟に伴う思想への傾倒と、デザインファームなどのコンサルティング業の行き詰まりです。

